Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
小主 你什么都不吃
好歹也吃点什么吧
娘娘 敦亲王福晋来了
我不过和她一面之缘
她何必要来看望我
这么个生病又失宠的嫔妃
你且去回掉她吧
嗻
福晋怎么来了
今日原是去给太后请安的
又去拜见了皇后娘娘
坐吧
不想听说娘娘身子不适
所以特地前来拜访
叫福晋见笑了
病中本不该见人的
不想福晋却来了
真是失仪了
不想才三四个月的时间
娘娘就
多谢福晋关心
妾身这次前来拜访
特地带来一盒人参
希望娘娘可以收下 补养身体
多谢福晋美意
妾身知道王爷脾气向来不好
如有得罪娘娘的地方
要是娘娘心里有忌讳
但凡扔了也无妨
怎么会 福晋多心了
今日不是奉旨而来 不敢久留
他日妾身再来拜访娘娘
希望娘娘安养好身子
槿汐 送一送福晋
是
小主
小主 这参要扔了吗
她夫君虽与我们不睦
但这人参也是她一番美意
你且送去给温太医
看看太医院用不用得到
是
我病了这么些日子
不想却还是她还肯来看我
人情冷暖向来如此
所幸惠贵人和敬妃娘娘
不还是在关心着小主吗
这些捶腿的工夫
叫下人做便是了
臣妾喜欢做这些事
能让皇上舒坦些
臣妾心里高兴
入则无法家拂士
出则无敌国外患者
国恒亡
然后知生于忧患 死于安乐
孟夫子的话真是好
富贵安逸动人心志
卧薪尝胆方图大业
居安思危 未雨绸缪
古来贤君莫不如此啊
你说是不是
是
皇上说了这样许多
喝口水 润一润吧
若是莞嫔在
便能与朕谈说许多
姐姐博学多才
谈论古今 最能适宜
朕听说她入秋便病了
你可去看过 怎么样
姐姐的病说到底是心病
皇上若去看看她
怕是姐姐的病就好了
不是朕不想去看她
近乡情更怯 朕是不敢
她的伤怎么样
已经好多了
也没有留下什么疤痕
那就好 女子容色最重要
皇上 臣妾有一事想请皇上做主
起来说
是
姐姐失子之后
心中困苦难当 积郁成疾
皇上若不能去见姐姐
让姐姐见一见家人也好
也好倾诉心中困苦 以求发泄
她失子之痛
有家人陪伴安慰是好
只是她心中怨恨朕与年妃
若向家人倾诉
痛上加痛 耿耿于怀
与她养病也是不利的
皇上思虑周全 臣妾不及
你与她是姐妹
为她着想也是对的
皇上方才说人恒过 然后能改
臣妾懂得这一句
臣妾在皇上面前屡屡有不足之处
臣妾已经改正
只盼着皇上能动心
你知道这话
莞嫔这样聪明 却不明白
姐姐不明白不要紧
只要姐姐肯谨记一样
知道皇上是天子
皇上永远是对的就是了
你晚上别回去了 留下来陪朕吧
皇上忘了 您约了十七爷进宫
要一起去看董其昌的字帖
十七爷已经来了
左右他也是闲着
让他在凝晖堂住几日
朕过两天再见他
你身上穿的这个衣裳是蜀锦裁的
皇上又忘了
您上回赏了臣妾一匹蜀锦
让内务府赶着为臣妾做了新衣
蜀锦 你穿着很好看
回头内务府有多少朕都赏你
多谢皇上
小主病的这几日里
咱们碎玉轩可真是门可罗雀
日久见人心
现在才知道
那些曾经和咱们走得近的人
无非都是利用小主的恩宠罢了
皇上现在少来后宫
要去也只是去皇后
和延禧宫那里
且不说利用两个字难听
要是没有利用价值
那才是穷途末路呢
你这话够难听 倒是也不差
在这宫里
有利用价值的人才能活下去
好好做一个可利用的人
安于被利用 才能利用别人
现在说这些有什么用
还是得想想办法
如今安贵人最能见皇上
可她是指望不上了
苏培盛又是个奴才也递不上话
咱们还是得找一个
既能说得上话又是咱们能见的人
来好好劝劝小主
我听说十七爷现在住在宫里
那有什么用
十七爷怎么是咱们能见的呀
姐姐来了大半日了
为何总是这样看着我
我只是在想
若你真正对皇上灰心
该是什么样子
姐姐以为
我对皇上还没有灰心吗
你以为呢
若你真对皇上死心
又怎会缠绵在病中而不能自拔
与其如此 皇上不来看你
你倒也可以去找他
省得这里冷清得和冷宫一样
皇上愿意来总会来
他若不来 我强求又是何必
你和我不一样
我与皇上的情分本来就浅
他将我禁足 不闻不问
我便更可以知道
他的凉薄和不可依靠
即便像现在他对我可有可无
我也不十分在意
可是你却不同啊
因为我对皇上的心意比你更多吗
你若对皇上真无心意
便会如今日的我
根本不会为他的事
为他的话而伤心
其实你也知道
皇上对你并非了无心意啊
怎么说陵容都曾与我们交好
纵使她言行举止不一
难道真要我
去与她争宠 论长短
何况皇上终究喜欢陵容更多一些
你得宠时帮过陵容争宠
陵容得宠时帮过你吗
她若帮你 你又何须争宠
她若不帮你
你可是准备这样失宠至终
更何况皇上
不过是今儿喜欢你多一些
明儿喜欢她多一些
从无定性
我们这些女人要争的
不就是比别人多一点点的喜欢吗
你若真对皇上死心
就不会浪费时间在这儿伤心了
姐姐 我很傻是不是
竟然期待在这宫中
有一丝纯粹的感情和温情
比起其他的事最不该期待的
嬛儿
这宫里伤心的人已经太多了
不要再多你一个
我知道
好了 我要去向太后请安
明儿再来看你
姐姐最近常去向太后请安吗
我身子好了以后
心里待皇上大不如前
如今陵容专宠 后宫也难见皇上
我总得寻个依靠吧
太后一定喜欢姐姐
太后病着
我左右无事 多去陪陪太后也好
我也先走了
有劳姑姑辛苦了 让我来喂吧
你一来她们就轻松多了
省下多少差事
臣妾难得来陪伴太后
您就让臣妾多尽尽孝心吧
你还难得 你日日来哀家跟前
太后要是嫌臣妾愚钝
那臣妾可就不敢来了
你这孩子性子温和又细心
哀家喜欢你来
太后不嫌弃臣妾就好了
来 仔细烫着
哀家是喜欢你
所以才提醒你
有空啊 多陪陪皇帝
富察贵人和莞嫔的孩子都没了
皇帝心里难过 最要人陪着
其实臣妾倒想着解铃还须系铃人
皇上伤心是因为莞嫔失了孩子
若是莞嫔能时时陪着皇上
那就好了
如果两个人有解不开的心结
凑在一块儿反而会更僵
这件事啊
只有两个人中的一个想明白了
先走出那一步才行
是
小主 今夜月色倒好
不如取来长相思弹一曲吧
对月弹琴也算是风雅之事
只是长相思催心肝
还不如不弹
小主过去可是最喜欢弹
李白的长相思啊
此刻我就算喜欢
也不敢自己弹了
小主不弹
却有谁在用笛子吹长相思呢
这是长相思的下半闭
长相思 在长安
美人如花隔云端
上有青冥之长天
下有渌水之波澜
天长地远魂飞苦
梦魂不到关山难
浣碧 你听 这笛声多好
小主和浣碧说什么呢
哪儿有什么笛声啊
你没听见吗
没有啊
虽然很轻 但是吹得很好呢
原来宫中还有人和小主一样
喜欢听长相思
长相思太过凄婉
可那人吹来
相思之情更重
凄婉之意反而冲淡了
让人觉得相思亦是美好之事
不知宫中是哪位小主
能吹这样好的笛声
你也被那笛声打动了 是不是
小主 不如我们出去走走吧
古人踏雪寻梅是闻梅香而去
我是凭声去寻吹笛人
就那么一缕笛声
也不知找不找得到
奴婢也想见见那吹笛人的样子
这些事情全凭缘分
找得见最好 找不见就罢了
你瘦了许多
这时节 帘卷西风
自然是人比黄花瘦
那日王爷大义
救本宫于危难之中
本宫铭记于心 感激不尽
莞嫔一定要和小王这样生疏吗
可惜
可惜依旧没能保住你的孩子
人人都道
果郡王闯入翊坤宫救本宫
不过是因为本宫是皇上的宠妃
救本宫是迎逢皇上罢了
但无论如何
这样的仗义援手
宫中也只有王爷一个
虽然本宫今日落魄
但绝不是忘恩负义之人
他日王爷若有不便
本宫自当全力相助
小王希望莞嫔一切安好
是因为
我视莞嫔为知己
我知道王爷是为我好
只是王爷若与我的贴身侍女
私相来往得频繁
若传出去对王爷自身无益
多谢莞嫔关心
王爷今晚如何会出现在此处
皇兄今晚留我一宿
刚刚去向皇兄请安的时候
碰到了一位唱歌的安贵人
似曾相识
就是从前的安常在
是吗
安贵人的歌声倒是进益了许多
不过缺少了她自己应有的韵味
皇上喜欢才是最重要的 不是吗
璞玉浑金 天然美质
不失本性更为重要
多情必至寡情 任性终不失性
小王刚刚吹奏的这首长相思
希望能为莞嫔略略解忧
不过是首曲子罢了
曲通人心 与你是 与我也是
皇上既留王爷
想来明日还有事
本宫就不打扰了
你与十七爷来往
是从什么时候开始的
现在是长姐和你说话
你愿说就说 不愿说就罢了
我并不是存心要瞒长姐的
可是从我生辰那日开始的
难怪你当时总不让我去湖边散心
是他叮嘱你的吧
这翊坤宫一事
也是你去向他求救的吧
那日槿汐姑姑陪长姐在翊坤宫中
不能寻机脱身
太后又病重
宫中并没有可以为长姐做主的人
我就只好斗胆去请王爷了
你们来往过几次
只有两次
一次是在长姐小产之后
另一次就是在今日下午
王爷并没有跟我说别的
就说让我好好照顾长姐
长姐今日怎么会突然问起此事啊
可是王爷告诉长姐的
你今日见王爷时行的是常礼
若不是平日里私下见过
怎会只行常礼 而不行大礼呢
是我疏忽了
如今我身份尴尬
若你们来往频繁
于我们 于王爷都无益处
私下里不要再见了
绘春 你来了
恭喜小主昨夜承宠之喜
皇后娘娘的吩咐奴婢自然要办好
按照往日的例子
小主请喝吧
如今差不多的针线活
都得你们自己在做
是我叫你们受累了
哪里呀 拜高踩低嘛
这宫里历来如此
现在内务府的人呢
正忙着为安贵人缝制蜀锦新衣呢
其实奴婢最喜欢
自己给自己缝衣裳了
那穿在身上才贴心暖和呢
到底是陵容福气好
也有一枝独秀的时候
姐姐来了
你们怎么自己做上冬衣了
内务府忙 顾不上碎玉轩
眼看天快凉下来了
这些衣服还得自己动手做
你跟我去个地方
我理完这些丝线就走
来
去哪儿啊
走
姐姐 前面就是冷宫了
快走
猜丁壳
皇上什么时候才来呀
我赢了
你耍赖 我不和你玩了
皇上总有一天会喜欢本宫的
皇上 皇上还会记得你
瞧你身上那股霉味
给我
我不给
你猜猜她是谁
你还好吧
姐姐带我来这里
不是为了专程让我
和丽嫔来见面的吧
那你有没有留意到
丽嫔身边的那个女子
她是从前皇上身边的一位贵人
她是谁
她是谁并不要紧
要紧的是 她曾经有孕
后又失足小产
因为太过伤心而失意于皇上
后来又口出怨言
诬蔑华妃杀害她腹中子
所以被打入冷宫
姐姐是怕我会步上她的后尘
她是否真的诬蔑华妃并无人知晓
重要的是皇上信了
俗话说见面三分情
她一味沉溺于自己的失子之痛
而不顾皇上
所以连见面分辩的机会都没有
只怕就算是冤枉也只能是冤枉了
这就是前车之鉴
你若再这样消沉下去
她们俩如今的样子
就会是你日后的下场
皇上赐你的蜀锦真的很好
你穿在身上一定楚楚动人
更得皇上怜爱
臣妾卑微
怎配拥有这么好的东西
天下奇珍都应该归皇后娘娘
所以臣妾将这些蜀锦
都尽数献给娘娘
皇上宠爱你
连金缕衣都可以轻易获得
这些蜀锦比之皇上的宠爱
只不过是区区之数
臣妾能有今日
都是皇后娘娘恩赐
臣妾没齿不忘
起来吧
你有心 皇上赐你的这些蜀锦
是当年给莞嫔的数倍
独占恩宠 感觉如何呀
臣妾心里明白
若非皇后娘娘调教
臣妾绝无今日
好了 你的心意本宫知道
你想要取莞嫔而代之
本宫都已经遂你心愿了
年妃太跋扈 莞嫔又聪明
本宫都不喜欢
看你懂事 本宫成全你
也是成全自己
可是有一条你得牢牢记着
臣妾侍寝后
都按娘娘吩咐喝下汤药的
你懂事就好
不是本宫不许你有孩子
而是眼下你根基才稳
如果马上有了孩子
只会让人趁机夺了你的恩宠
你还年轻 来日方长
臣妾多谢娘娘教诲
快走啊
莞嫔啊
莞嫔走路怎么这么不小心啊
只是几个月不见皇上而已
难道连宫里的规矩都忘记了吗
原是我不好 冲撞了齐妃娘娘
我道是谁呢
原来是皇上从前最喜欢的莞嫔呀
难怪啊难怪
这宠妃走路都横行嘛
还请齐妃娘娘见谅
莞嫔这句娘娘喊得可真亲热呀
算了 咱们走吧 见了她就晦气
娘娘 她当然是晦气
害得你不能跟三阿哥母子团圆
我原不是有心撞到齐妃娘娘的
还请齐妃娘娘恕罪
莞嫔娘娘一向是宫里
最讲究规矩尊卑的呀
怎么 见了齐妃娘娘
就只论姐姐妹妹
也不行跪拜大礼呀
还请齐妃娘娘恕罪
罢了 你不在本宫面前
就是本宫的福气了
有多远滚多远去
娘娘 是她无礼在先
怎么就让她这么走了
算了 本宫哪有心思
在这冷风口里跟她折腾
还是让她走吧
娘娘 你糊涂了
如今年妃不得皇上宠爱
敬妃庸庸碌碌
端妃是药罐子一个
这妃位里就是以您为尊了呀
您要是现在还不拿出点款儿来
服众立威
这以后宫里谁还记得
你这个齐妃娘娘呀
娘娘 你再想
要不是莞嫔狐媚
皇上怎么会冷落了咱们
我的孩子怎么会被她的孩子克死
三阿哥怎么会
不能来见你这个生母 我
我没忘记
都是你 都是你
富察贵人说我克死了你的孩子
那我的孩子呢 又是被谁克死的
我的孩子没了 偏你的就有了
我最痛苦伤心的时候
却是你最得意风光的时候
不是你害死我的孩子还会是谁
你的孩子没了
那自然是你的报应
富察贵人执意于此
我也无话可说
你无话可说
要不是你向皇后告状
皇后会惩罚娘娘
不让她见三阿哥吗
就是因为你这个贱人
事情有因才有果
齐妃娘娘为何被皇后惩罚
娘娘心里最清楚
我已不想追究
才没把此事禀告给皇上
若非如此
齐妃娘娘所受的惩罚
又何止是
不能常常见到三阿哥那么简单
好 很好
你都敢顶撞本宫了
翠果 打烂她的嘴
还请齐妃娘娘恕罪
翠果 你就放心大胆地打
如今皇上都不想见她了
齐妃娘娘惩治一个小小嫔位
那是理所应当的事情
更何况她诬蔑尊上 本就该打
翠果 你要是再不打
本宫就送你去慎刑司
打
你算是学乖了
知道求情没用 就干脆忍着
看来年妃还真是好好教诲了你呀
住手
你有工夫在这儿挨打
本宫却没工夫在这儿陪你
你就在这冷风口里
好好地给本宫思过
翠果 给本宫好好盯着
跪足了一个时辰才许起身
莞嫔现在没有身孕了
是跪不坏身子的
想来无妨
只有她身上疼 才能体会
我和齐妃娘娘的心里有多疼
齐妃娘娘
你一定要这样苦苦相逼吗
你不是喜欢告诉皇后娘娘吗
如今时过境迁 死无对证
就算本宫下过夹竹桃的花粉
又如何
现在东西不在了
你如果再敢提起此事的话
本宫就治你个诬蔑之罪
莞嫔娘娘可不要生气呀
这点委屈还请娘娘你笑纳
你以为你还是从前的莞嫔吗
好了 咱们还是走吧
还等着到内务府挑些贡品呢
莞嫔娘娘 您要不先起来吧
奴婢不会说出去的
翠果 前面是翊坤宫吧
是啊
年妃呢
年妃在翊坤宫好好的呀
是啊 都还好好的
给娘娘请安 给安小主请安
启禀娘娘 听江福海说
刚才见齐妃娘娘
在长街上责罚莞嫔
正在掌嘴
皇上知道了没有
皇上正在朝上
后宫的事别传到前朝去
皇上都不理了 本宫理她干吗
皇后娘娘 莞嫔已经很可怜了
不如让齐妃不要掌嘴了吧
你可怜莞嫔 谁可怜你呀
本宫若是怜惜她
皇上也会怜惜她了
到那时你的宠爱
恐怕就要变得烟消云散了
是
快走 别看了
娘娘一个时辰到了
您快起来吧
娘娘受苦了
我们娘娘平日里并不这样的
你会因为你的善心得到好报的
奴婢扶娘娘回去吧
不用
小主 拿热鸡蛋揉揉脸
便可消些肿
她也欺人太甚了
奴婢去告诉皇后
我跪了这么久
皇后怎么会不知道
她要来早就来了
小主干吗要让着齐妃
大不了跟她撕破脸罢了
撕破脸
如今我算什么 撕得起吗
富察贵人说得对
身上有多痛就知道心里有多痛
流朱 你让小允子去捉些蝴蝶来
小主
蝴蝶不是这个季节的东西呀
蝴蝶是不合时宜的吧
但是我一定要
而且要最漂亮的
是
浣碧 你把脂粉拿来
脂粉已经用完了
去内务府领一些吧
螺子黛也用完了吧
用完了
罢了
如今我也用不上螺子黛画眉了
把你们画眉的青黛拿来
我这就去
小允子 那儿有蝴蝶
在哪儿呢
在那儿呢
是只死蝴蝶
活着又有什么用啊
这么丑一只灰蝴蝶 能成什么事
小主吩咐这么点事都办不好
真没用
这时节我们上哪儿去找蝴蝶呀
我倒知道有一地儿有
哪里
昌平行宫有温泉
那儿地气暖和 花还开得多
自然就有蝴蝶吧
可是咱没法出去啊
再说这阵儿也没人上昌平啊
你先四处找找
你们四处看一下 我去去就来
浣碧姑娘每次都这样悄悄地来
要吓人一大跳
王爷 若是阿晋
以后再这么说的话
那奴婢以后就真的不敢再来了
去
可是碎玉轩有事
罢了 罢了
浣碧姑娘还是别开口了
上回来眼泪汪汪地求咱们王爷
开解莞嫔娘娘
这回来不知道又是什么差事
别瞎说
有什么事尽管说
王爷 我家小主不知是怎么了
让人去捉蝴蝶
这个时节哪儿还有什么蝴蝶呀
奴婢是怕
上次王爷没有把小主劝好
真是伤心坏了呢
除了蝴蝶她还要别的什么
倒也没别的什么了
如果蝴蝶真的能让莞嫔
舒散心结的话
那本王为她尽力寻找就是了
至于旁的 你要多陪陪她
这时候都快入冬了
哪里还有蝴蝶呀
听说昌平行宫有温泉 那儿暖和
或许会有
那我就去趟昌平
也不是什么难事
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.